# Предисловие

Операционные системы семейства GNU/Linux стали входить в нашу жизнь всё
активнее. Вы используете телефон, работающий под управлением операционной
системы Android, которая использует ядро Linux. Ваш роутер, вероятнее всего,
использует ту или иную прошивку, в основе которой лежит GNU/Linux. В телевизорах
и прочих устройствах, которые с годами только "умнеют", также может быть
установлено то, или иное программное обеспечение, использующее GNU/Linux. Что и
говорить о серверах, б*о*льшая часть которых работает под управлением того, или
иного дистрибутива этой замечательной ОС, будь то Debian, CentOS, Red Hat и др.
Из всего этого следует, что ядро Linux и дистрибутивы операционной системы
GNU/Linux не только функциональны, но ещё и кастомизируемы. Под кастомизацией я
подразумеваю изменение конфигурации системы, изменение принципа работы и
простота портируемости на другие ПК и прочие устройства.

Достаточно важная роль здесь в том, что предмет моего описания, ядро Linux и те,
или иные дистрибутивы GNU/Linux, являются не только бесплатным ПО, но и
*свободным*. Свободным ПО может считаться в том случае, когда все из *свобод*
(простите за тавтологию) были соблюдены, а также если ПО распространяется под
какой-либо свободной лицензией:

- Свобода использовать программное обеспечение без ограничений;
- Свобода распространения копий программного обеспечения;
- Свобода изучения исходного кода ПО и его модификации;
- Свобода распространения модифицированных копий ПО.

Самая известная свободная лицензия - это GNU GPL. Её достоинством я считаю то,
что в ней явно указано то, что можно делать с ПО, а также то, что нельзя. Хотя
из-за внушительного размера (который больше, чем лицензионное соглашение в
Windows!) немногие осилили прочитать ей полностью.
