# Строение GNU/Linux. Перезагрузка.

Доброго времени суток! В прошлом 2021 году я начал писать цикл статей о строении
GNU/Linux, который многим понравился, иначе как можно объяснить волну правок и
замечаний на начальном этапе работы с ним. Какие-то проекты приняли этот цикл в
свою документацию. Но мне не давали покоя несколько вещей: практически полное
отсутствие практических знаний и сведений, что, по моему мнению, делало этот
цикл статей не очень полезным; очень сильная разрозненность последних статей
(после работы с файлами сразу перескачили на управление программным
беспечением, а потом опять "вернулись" на файлы) и возможные ошибки и опечатки,
которые хотелось бы самостоятельно найти и исправить.

Эти три вещи и побудили меня начать работать над переделанной версией этого
цикла, который был бы представлен в виде некоего мини-руководства и содержал
более обширные сведения наравне с большим объёмом практики.

Во-первых, это общее руководство, в котором рассматриваются основные сведения и
данные. Описываются базовые реализации и решения, а если их несколько и
пользователю нужно выбрать что-то одно, то по мере возможности даётся список
достоинств и недостатков каждого из решений. Одной из интересных особенностей IT
является то, что разумные люди могут иметь совершенно разные представления о
наиболее правильном и разумном решении. Я же предлагаю субъективные сведения как
почву для дальнейших размышлений и экспериментов.

Во-вторых, это *краткий* справочник, в котором собраны те вещи, которые
необходимо знать пользователю для уверенной работы в GNU/Linux. Хотя, с другой
стороны, я, как автор, не могу гарантировать полноту приведённых данных. В любом
случае, у меня не было цели создать наиболее полный справочник, да и у вас, как
у читателя и пользователя GNU/Linux, есть такая поисковая система, как
[Google](https://www.google.com).

## Основные обязанности опытного пользователя GNU/Linux

Предполагается, что у читателя этого руководства должен быть опыт работы с
GNU/Linux. По крайней мере, пользователь должен иметь представление о ядре
системы, управлении ПО и пр.

Для редактирования текстовых файлов я советую использовать текстовые редакторы
Vim или Neovim, так как они очень мощны и функциональны, к тому же, расширяются
сторонними плагинами. Всё это руководство "ОТ" и "ДО" написано в текстовом
редакторе Neovim. Освоение этих двух редакторов - это очень хороший способ
повысить свою производительность.

Для создания сценариев рекомендуется использовать Bash или Python. Bash - это
наиболее зрелая командная оболочка, которая используется в большинстве
дистрибутивов GNU/Linux и прочих UNIX системах. На ней, по сравнению с другими
командными оболочками, наиболее удобно писать какие-либо небольшие сценарии.

Python - это продвинутый сценарный язык программирования с большой областью
применения. Если вам не хватает возможностей Bash, то настоятельно рекомендую
Python к использованию.

Я использую дистрибутивы этой ОС на протяжении 12 лет и поэтому не могу назвать
себя рядовым пользователем. Впрочем, профессионалом я тоже не могу себя назвать.
Но какой-то опыт в использовании и администрировании этих ОС у меня есть,
поэтому для себя я сформировал несколько простых правил, которые рекомендую
исполнять, хотя это не обязательно.

### Управление доступом

Опытный пользователь должен уметь изменять права доступа на файлы и директории в
случае необходимости. Кроме того, человек должен уметь создавать новые учётные
записи пользователей и удалять неиспользуемые.

### Управление резервными копиями

Резервное копирование данных и их восстановление при необходимости является
одним из способов решения всевозможных проблем в GNU/Linux и других операционных
системах, особенно тогда, когда восстановление нужно срочно, а времени на поиски
ошибок нет.

Существует огромное число отдельных пакетов программ, зарекомендовавших себя как
хорошие инструменты и методы для облегчения резервного копирования. В идеале,
резервные копии должны выполняться по регулярному расписанию. Кроме того, эти
копии должны проверяться на работоспособность, чтобы гарантировать правильную
работу.

### Управление программным обеспечением; умение собирать ПО из исходного кода

Программное обеспечение требуется выбирать под свои нужды, а также обновлять,
когда доступны обновления. Пользователь должен уметь не только устанавливать и
удалять ПО, но и решать проблемы, которые могут возникнуть при выполнении этих
действий.

Сборка ПО из исходного кода - это очень хорошее умение, которое может рано или
поздно пригодиться пользователю. Я очень долгое время не умел самого простого -
*собирать* ПО из сорцов, не то, чтобы производить действия по удалению или
обновлению. Очень хорошим вариантом стала сборка дистрибутива по LFS - это не
только даёт опыт в управлении ПО, но и даёт повод изучать строение GNU/Linux и
решать проблемы, которые появляются в процессе использования и настройки.

## Полезные ресурсы

Программное обеспечение меняется очень часто. Для того, чтобы быть в курсе
событий, рекомендую посетить следующие ресурсы:

- linux.org.ru - русскоязычный форум пользователей GNU/Linux;
- opennet.ru - новостной портал, посвящённый открытому и/или свободному ПО;
- linux.org - сайт консорциума Linux Foundation;
- kernel.org - официальный сайт ядра Linux;
- wiki.archlinux.org - WiKi-портал дистрибутива Arch, содержащий довольно 
  полезную, полную и понятную документацию не только по Arch GNU/Linux, но и по
  настройке и администрировании системы, ПО. С некоторыми изменениями может
  применяться и в других системах;
- stackoverflow.org - форум, предназначенный для программистов, но некоторые
  сведения оттуда могут найти полезными и другие работники IT;
- Официальные сайты интересующих вас дистрибутивов GNU/Linux;

---

## Замечания, предложения, уточнения, вопросы...

Все свои замечания и предложения вы можете отправлять по адресу
[github.com/Linuxoid85/linux_book/issues/new](https://github.com/linux_book/issues/new).

## Донаты

От донатов никто не откажется. Ну и я в том числе. Если вы хотите отблагодарить
меня за проделанную работу, то можете отправить любое денежное пожертвование на
карту ХХХ ХХХ ХХХ
